sie sagen wenn man sich selber nicht der
hat ihn in dem thema wiederfindet und
plötzlich vom kanzler phrasen wie sie
das nennen wie dritter weltkrieg und
atomkrieg hört und in den nachrichten
jeden tag erlebt was in der ukraine an
schrecklichen dingen passiert dann ist
klar dass man angst bekommt das heißt
die macht der sprache
sollten wir in dem zusammenhang bat
thematisieren ja das glaube ich ich
glaube sie haben das ja eben schon
erwähnt ich glaube die atombombe ist
tatsächlich eine psychologische waffe
die ist seit 77 jahren militärisch
überhaupt nicht eingesetzt worden die
kuba-krise war eine psychologische krise
ist fiel kein einziger schuss aber wir
alle ich kann mich daran erinnern ich
bin was älter als sie hier ich kann mich
daran erinnern als kind wir hatten alle
angst jetzt passiert der atomkrieg hat
das war wirklich folgt das war ein drama
psychologisches drama und seitdem nach
der kuba krise hat man wirklich gesehen
dass man das ein hegt mit verträgen usw
das war auch richtig und jetzt haben wir
seit dem 24 februar
2022 eine völlig neue situation
die brandgefährlich ist aus meiner sicht
und putin und lavrov und auch die medien
in russland nutzen atomwaffen zum ersten
mal seit dieser zeit jeder als
druckmittel und das was sie und die
amerikaner reagieren aus meiner sicht
völlig professionell nämlich absolut gut
und lassen das so abtropfen reagieren
gar nicht drauf schicken keine rakete
los und sagen wir wollen jetzt nicht
eskalieren punkt in deutschland sagt der
bundeskanzler und das finde ich wirklich
unverantwortlich
habe den sehr geschätzt als
finanzminister ich habe aber den
eindruck dass er in dem amt nicht nicht
richtig angekommen ist sagt der
bundeskanzler
wir müssen wir können wenn auf die farbe
des spiegel schwere waffen das war die
frage und da kommt dann in der antwort
seine angst vor dem dritten weltkrieg
und von der atombombe in dem moment
knallen bei hhla auf die korken und er
sagt ja hat ja geklappt ja so das wirkt
sich auch auf die deutsche bevölkerung
denn die angst vor dem atomkrieg haben
wir alle und zwar zu recht ja ich finde
die situation zurzeit gefährlicher als
in der kuba krise in der kuba krise
hatte gross stoff noch ein politbüro
wenigstens das beriet jetzt gibt es da
nur putin sie kennen das besser aber ich
finde das wirklich hoch gefährlich und
die hatten damals noch etwas
verschrottete ideologie die zumindest
für die welt erlösung kommunistisch
eintrat das war nicht kompatibel mit der
welt vernichtung jetzt haben wir eine
nationalistische ideologie wo andere
völker als faschistische ideologie das
heißt da gibt es vernichtungs impulse
ich halte die situation für gefährlicher
als die kubakrise und deswegen nicht
weil ich pingelig bin finde ich der
kanzler müsse aufpassen welche worte er
verwendet und nicht durch die worte das
wasser vermeiden will wahrscheinlicher
zu machen
das sehen sie auch so ja das sehe ich
genauso das schnelle fahren das ist ich
frag mich gerade hier dem gerade noch
hinterher was ist was ist psychologisch
sozusagen schlimm daran wenn jemand der
spitze des landes auch mal artikuliert
dass auch er angst hat dass wir das
ernst nehmen so will ich ihnen sagen
wenn ich als psychiater es neben einen
depressiven patienten selbst und sage
mir geht es auch schlecht ich finde es
ganz schrecklich wie es ihnen geht ist
ganz furchtbar und ich bekommen feuchte
augen dann springt der patient aus dem
tester weil er den eindruck hat der
psychiater hat die sache nicht im griff
das heißt ich habe eine andere rolle es
kann der seelsorger machen aber nicht
nicht ans theater und ich will jetzt
nicht sagen der kanzler ist hier also
deutschlands aber natürlich gleich wäre
der kanzler muss stärke zeigen also ich
glaube gegen diese gefahr hilft nur
stärke und einigkeit und beides versucht
putin
durcheinanderzubringen er versucht uns
zu spalten wir haben inzwischen 50 50
schweren waffen bevölkerung sagt so oder
so und dass das will russland glaube ich
eine spaltung eine schwächung und wenn
man diese ruhige stärke und einigkeit
die amerika im verhältnis zu deutschland
im moment ausstrahlt wenn man das mal
ein bisschen nach machen würde glaube
ich dann wäre viel geholfen los angeles
ich habe sie unterbrochen weil ich
wollte eben noch die antwort hören ich
wollte was ähnliches sagen also ich es
kommt halt in diesen zeiten noch viel
mehr auf die kommunikation an und zum
einen wird mehr kommunikation auch
gebraucht und erwartet von der regierung
aber damit steigt natürlich auch die
bedeutung jedes einzelnen wortes und ich
war das ähnlich sehen also das hat
gerade dieses interview hat meiner
ansicht nach auch
unnötig weiter angst gemacht weil es
natürlich dann auch nicht weiter
ausgeführt wird und ich glaube ein
interessantes phänomen das wissen sie
eigentlich besser glaube ich als ich
aber es gibt auch in der
sozialwissenschaftlichen forschung
forschung zu emotionen und wie angst
funktioniert und das interessante aber
angst ist es wirkt ja neben wut als es
erstmals eine negative reaktion oder man
kann man wird verunsichert aber es gibt
interessante forschung dazu dass angst
beim menschen nicht nur hervorruft dass
man blind wird vor angst sondern dass
man gezielt nach mehr informationen als
sonst sucht das man eigentlich auch
offener wird für verschiedene
argumentationen dass man aktiver danach
sucht also ich sehr sehr wichtig und
interessant das ist anders als bei
goodbye
ärger der verengen sich positionen man
kommt auch seine eigene blase nicht mehr
raus und haben auch während der coconut
demonstrationen vielleicht gesehen
dieses phänomen und das heißt dann ja
ganz genau dass das jeder der in den
öffentlichen raum also insbesondere auch
aus der regierung
informationen nicht bereitstellen soll
und entscheidungsprozesse
nachvollziehbar macht damit eine noch
viel größere verantwortung in dem moment
hat und ich finde es problematisch wenn
also ich jetzt sind wir bei einer klaren
entscheidung angekommen in der regierung
aber wie wir eben schon bei lambrecht
auch sagten es klingt halt für die
bevölkerung so an einem tag wird das
gesagt ein paar tage später was anderes
das dass das kann eben nicht das gefühl
dass konsistente strategie nein und
natürlich sind das große themen bei
denen sich gerade auch die regierung
natürlich auch neue ganz neue finden
auch stellen muss und das sind auch
viele neue positionen auch für
deutschland insgesamt aber das glaube
ich schon sehr sehr enger grad da wie
viel davon dann in der öffentlichkeit
mit dem
dann wahrgenommen hin und her vor unser
aller augen statt finden sie jetzt kommt
ja buschmann und sagt es gibt
kommentatoren die schreiben dieser tage
man sollte keine angst vor dem krieg
haben das halte ich für falsch absolut
ich glaube dass wir gar nicht so weit
auseinander sind sicher nicht sagt dass
man keine angst haben naja muss ich
sagen man soll nicht sogar in bestimmten
funktionen darüber reden sagt man man
man kann sie aber ich finde ich finde
die angst haben wir alle ja genau also
das ist
sozusagen wir mussten eine stunde lang
also ich glaube dass jeder deutsche im
moment weiß ja dass das brandgefährlich
ist und es geht nur darum wie man
darüber redet und in einer solchen
brandgefährlichen situation muss man
seine worte als verantwortlicher mensch
sehr genau wegen weil es gefährlich ist
wenn ich nur die frage kurz beantworten
darf was ich sozusagen damit meine ist
wenn man sich ein bisschen mit der
geschichte beschäftigt stellen wir fest
dass wir immer gewisse phasen der
stabilität und des friedens haben und
man denkt das ging ja immer so weiter
das war von 815 bis zum krimkrieg so da
haben die briten gar nicht verstanden
dass es plötzlich irgendwie zu einem
großen krieg kommen die waren völlig
unvorbereitet der um ihre
rüstungsausgaben runtergefahren da
musste florence nightingale dafür sorgen
dass die verwundeten soldaten
versorgt denn wenn man gar nicht mehr
damit gerechnet haben vor dem ersten
weltkrieg war das genauso man hat 1913
noch reden geschwungen ist wird nie
wieder einen großen krieg geben weil ja
die ökonomien so fest miteinander
verbunden sind und wofür ich einfach nur
fahre ist zu glauben nur weil wir jetzt
sehr sehr lange viel stabilität und
frieden haben und die konflikte immer
weit weg von uns waren dass man nicht
davon ausgehen darf dass es ein
naturgesetz gibt das gericht auch gegen
unseren willen in einen krieg
hineingezogen werden können und deshalb
müssen wir klug handeln das heißt nicht
dass wir konzessionen an putin machen
können meine persönliche analyse ich bin
nicht der außenminister nicht der
verteidigungsminister meine persönliche
analyse ist dass wladimir putin über
jahre aus getestet hat wie weit er gehen
kann nicht nur in der ukraine aber auch
in der ukraine 2014 mit der creme und
sich dann sehr genau angeschaut hat wie
reagiert die welt und offenbar wohl eine
analyse sowie die welt damals reagiert
hat kann ich es mir erlauben einen
schritt weiter zu gehen und deshalb ist
das hat er nützt ja auch gesagt so
wichtig dass wir eine einigkeit
hergestellt haben wladimir putin hat
gesagt der der westen die eu die sind
alle dekadent ängstlich arrogant
egoistisch nicht handlungsfähig wenn man
relativ kurzer zeit mit
wirtschaftssanktionen mit der versorgung
der ukraine mit zivilen und
militärischen mitteln gezeigt dass wir
uns einigen können dass wir dazu stehen
sie zu unterstützen und auch wir als
bundesregierung haben klar gesagt die
ukraine darf den krieg nicht verlieren
warum
weil nämlich sonst vladimir putin auf
die idee kommt wenn jetzt auch dieser
schritt gelungen ist was ist dann der
nächste und wenn wir mit unseren
verbündeten in den baltischen staaten
sprechen die eu staaten sind die
nato-staaten sind ich habe mit meinen
justizminister kolleginnen sind alles
gesprochen die sagen wir haben die angst
dass das was wir in der ukraine heute
sehen unsere zukunft ist und deshalb
muss eine entschlossene reaktion
stattfinden und die stellen wir her und
die haben wir auch hergestellt und man
kann an kommunikation viel kritisieren
aber wir haben jetzt auch mit dem
bundestagsbeschluss auch mit der linie
auch in der abstimmung mit anderen
staaten glaube ich schon eine sehr klare
linie wir wollen die nato linie halten
wir wollen die ukraine unterstützen
damit blamiere putin sieht er kann nicht
so agieren wie er das 2014 offenbar
konnte und das ist unsere gemeinsame
haltung
jetzt ist vielleicht eine klare linie da
aber als bürger finde ich ist tragisch
dass diese dass es zwei monate gedauert
hat bis die klare linie da ist ich finde
in der situation zum beispiel diese
ganzen debatten kommen davon dass der
kanzler so zögerlich ist ich stelle mir
mal vor helmut schmidt auch spd ja wäre
kanzler gewesen wir hätten nicht nach
zwei monaten erst eine entscheidung des
kanzlers gab zu wesentlichen fragen das
heißt besonnenheit was in diesem ersten
brief steht da bin ich sehr für also
natürlich muss man besonnen reagieren
aber es gibt einen unterschied zwischen
besonderheit und zögerlichkeit und ich
finde dass das olaf scholz vor allem
zögerlich ist die dieser erste brief der
hat ja seine zögerlichkeit als
besonnenheit interpretiert zwei tage
später oder am selben tag hat er dann
doch schwere waffen schweren waffen
zugestimmt aus japan irgendwie das heißt
es war deutlich er war es war zögern es
war einfach eine verzögerte entscheidung
und ich glaube dass die spd diese diese
dieses zögern bezahlt in schleswig
holstein zum beispiel hat man das
gesehen ich glaube dass das damit
wesentlich zu tun hat die leute sind im
moment auch an dieser frage interessiert
und und wenn der kanzler nicht führt in
dieser situation schade dass natürlich
auch der spd frau zimmermann hat das
gesagt ist alles viel zu spät so der fdp
kann man ein mangel an klarheit in der
frage glauben nicht vorwerfen weil ja
nicht nur frau strack zimmermann sondern
auch unser bundesparteitag da eine sehr
klare linie bei geführt hat und dazu
sicherlich auch mit frei getragen haben
dem parlament diese kleid haben noch
meine aufgabe ist nicht an die
vergangenheit zu kommentieren sondern
die zukunft zu gestalten klar wo schon
aber trotzdem sie sind teilen natürlich
auch diese verunsicherung sehen wir das
problem sie sind teil dieser koalition
also wer ein problem so höre ich glaube
dass diese vorliegt so das ist ein
großes kommunikatives problem wenn wenn
der kanzler agiert wie agiert und wir
werden jetzt auch gleich darüber reden
was völkerrecht in dem zusammenhang
bedeutet und wie gefährlich die
situation tatsächlich ist auch unter
juristischen aspekten wenn dann die die
opposition so zu sagen was das eigene
regierung kommt und hier sitzt und den
kanzler angreift dann ist das für uns
hochinteressant und dann reden wir auch
darüber aber das bild einer
geschlossenen regierung gibt das nicht
ab ja ich will nur eins abschließend
dazu sagen weil ich wie gesagt keine
kommunikations noten verteilen will wo
sie verstehen auch das sage es ist wir
sind in einer völligen ausnahme
situation dafür gibt es kein handbuch
und
deshalb kann man sicherlich immer punkte
finden die nicht perfekt sind dass ich
setze mich nicht hin und sagen wir haben
alles hundertprozentig immer richtig
gemacht in einer doppel krisen artigen
situation immer schauen in welcher
weltlage wir sind ja
uns beschäftigt sich mit mid mid mid mid
phänomen was die menschen weil umtreibt
also wir haben es mit krieg zu tun
werden es mit der pandemie zu tun und so
weiter und so fort und wir haben jetzt
eine klare linie hergestellt und die
ukraine ist sehr erfolgreich militärisch
extrem erfolgreich weil sie das selber
sehr gut macht aber auch weil sie
unterstützt wird und das ist glaube ich
ein einmal mehr ein gutes ergebnis wird
von einer unterschrift vor auch aus
deutschland mit und helfen unseren
gründeten sie wird von über 50 staaten
unterstützt und ich glaube diese
kombination vieler staaten dass man
gemeinsam hilft sorgt dafür dass es die
gute also sehr schwer mit aber diese
diese diese starke unterstützung gibt
und dass deshalb auch diese
außergewöhnliche militärischen erfolge
das ist ja bemerkenswert was die ukraine
in der lage ist dazu leisten sich so
lange zu verteidigen so lange durchs
laxen ich komme ja auch mal klar sagen
wir sind nicht diejenigen die an der
front besteht aus jeweils drazan die
sicherstellung der verdacht ist doch und
ich glaube das macht auch den ärger von
oder oder wirklich die wut zum teil den
furor von herr melden und anderen aus
dass die das gefühl hatten wir haben im
grunde eigentlich an szenarium
hinterkopf gehabt nach drei tagen ist
die ukraine als land nicht mehr existent
und
lasst uns weiter geschäfte mit dem
russen machen das ist nicht die haltung
der bundesregierung der ich angehöre
und das ist auch nicht die haltung
meiner praxis und ich meine haltung und
wenn leute auf die gedanken gekommen
sind dann ist es deren sache wir haben
die ukraine unterstützt und wir
unterstützen auch weiterhin und wir
haben die klare linie wir wollen die
ukraine so sehr unterstützen dass sie
diesen krieg nicht verliert und wir
haben das ist auch glaube ich wirklich
ein beitrag den man auch nicht nur aber
auch mit meiner partei verbinden kann
dass wir uns auch dazu entschlossen
haben schwere waffen zu liefern das war
lange zeit ein tabu des vor umstritten
wir liefern jetzt auch direkt die
panzerhaubitze 2000 das ist ein schweres
selbst fahren das artilleriegeschütz sie
haben das im einspieler zeigt besorgen
dafür dass über den ringtausch auch
sowjetische schwere panzer in die
ukraine kommen damit sie sich damit
verteidigen können nochmal ich sitze
nicht hier mit der these ist war alles
perfekt und großartig und die damen
sollten sie alle das ist wirklich nicht
gut und der damit unterscheiden sie sich
aber auch von dem kanzler der ja in
jeder erklärung eigentlich immer nur
sagt wir haben alles richtig gemacht und
ich habe immer richtig kommunika und ich
glaube das ist auch das was die leute
ärgert es hat ja jeder verständnis dafür
das ist eine schwierige situation ist
dass man nicht an tag eins genau weiß
was es geht ich habe auch gehört aus
sicherheitskreisen tatsächlich die
einschätzung über
die ukrainische wehrhaftigkeit kurz nach
beginn des krieges habe ich das bild
gehört die ukraine ist wie ein igel der
sich quasi zusammen stachelt über den
ein panzer drüberfährt und sozusagen das
ist das was übrig bleibt wenn man
natürlich wenn der band ist so heiß wenn
man so etwas hört dann ist es vielleicht
auch nicht verwunderlich dass christian
linden also wurde es ja berichtet wohl
mal so hell melnik gesagt hat naja also
sozusagen finden sie sich ab sinngemäß
ja das wird wohl nichts werden mit einem
sieg jetzt sind ja viele erstaunt also
auch übrigens da nehme ich die medien
gar nicht aus wie
tapfer die ukraine da kämpft und auch
letztlich wie strategisch und
militärisch schwach die russen sind die
eine branche versteht ich erinnere mich
auch an einsendungen hier wo wir dachten
dass es nur noch eine frage von wenigen
tagen bis die ukraine feld und jetzt man
kann ja auch das ist ja auch total
legitim wenn die öffentlichkeit und die
medien überraschend als auch die
bundesregierung die frage ist nur
tatsächlich
ist kommunikation gab es jetzt gesagt
sehr wichtig und das ist ja nicht nur
wer die innenpolitische dem ensi und die
angst gesprochen was mich eigentlich
mindestens so ärgert ist die
außenpolitische dimension nämlich dass
man immer klar an russland signalisiert
was man alles nicht macht ja oder ruft
man angst hat also ich erinnere mich an
die zeit der sanktionen da war es genau
im gegenteil hat man gesagt wir wollen
nicht so viel darüber reden was für
sanktionen wir verhängen um sozusagen
russland in dieser unsicherheit zu
lassen
diese ambiguität wer weiß was da
passiert jetzt sagen wir also um 1
musste der schon mal keine sorgen machen
seitdem ihr putin wir werden auf gar
keinen fall eine flugverbotszone
errichten wir werden das dass das und
das alles nicht machen wir haben nämlich
die hose voll uns mal so salopp zu sagen
kriegspartei zu werden sollen wir auf
gar keinen fall dann fällt ja was
übrigens falsch ist darüber reden wir
vielleicht gleich noch quasi die
atombombe in berlin also dass man diese
szenarien öffentlich den menschen sagt
hund ans ausland signalisiert ich finde
das wirklich
desaströse kommunikationsweise auch
interessante gibt es das willkommen
sofort zu ihm vor sich von herlitz in
dem zusammenhang weil es gerade passt er
sagt wenn olaf scholz sein eigenes
interview glauben würde dann müsste er
sagen dass er den dritten weltkrieg
wahrscheinlicher gemacht hat ja weil er
zwei tage danach die schweren waffen
liefern lässt und er hat ja vorher die
angst vor dem dritten weltkrieg als eine
begründung das ist das schlimme also
dass man angst vor dem dritten welt
gedacht haben ja eben schon gesagt das
finde ich auch völlig berechtigt aber
als begründung für nicht handeln ist es
brandgefährlich und so politisch unklug
wie man es nur machen kann und eine
aufforderung an putin weiter zu machen
mit diesen mit diesen zündeln was er
wirklich brandgefährlich tatsächlich ist
und wir können jetzt wir können wenig
tun und deswegen gibt es einen gewissen
aktivismus auch von intellektuellen die
briefe schreiben und so sehr gute
berichte und anders weniger weniger gute
briefe die die eigentlich hilflos in
dieser situation sind sie haben gesagt
es gibt kein lehrbuch dafür also ich
darf nur noch mal zu dem ersten brief
vielleicht was sagen kurz dieser erste
brief ist ja nicht die aufforderung an
olaf scholz keine schweren waffen zu
liefern und da steht ja der für ukrainer
beleidigende satz brennen dass auch das
opfer verantwortung hat für das was
passiert nicht nur der aggressor und das
ist in der jetzigen situation
tatsächlich ist haben sie glaube ich
auch mal gesagt eine täter opfer umkehr
das geht gar nicht aber diese diese
überlegung aus dem philosophischen
seminar von herrn merkel passt natürlich
auf den 25 2 2022 in dem moment als sie
lenski von den amerikaner das angebot
bekam wir fliegen dich aus in dem moment
musste er sich die frage stellen haben
wir eine chance zu widerstehen wenn er
zum ergebnis gekommen wäre wir haben
keine chancen zu widerstehen hätte er
aus fliegen müssen moralisch weil er
sonst tausende von ukrainern geopfert
hätte obwohl er gewusst hätte dass
derart keine chance und zweitens muss
der sich die frage stellen steht mein
volk dahinter ist mein volk bereits sein
leben einzusetzen für die freiheit wenn
er zum ergebnis gekommen wäre dazu sind
die nicht bereit hätte er aus fliegen
müssen er ist nicht ausgeflogen und er
hatte recht das war eine frage mit ja
beantwortet und er blieb da und ich
glaube dass der wie der widerstand der
ukraine wesentlich an dieser an dieser
person liegt und sie meinen glauben sie
meinen das wäre sozusagen das kleine
fenster gewesen ja wo eine solche
offenen brief der brief zutreffend
gewesen wäre aber das ist eben
philosophisch seminaren jetzt ist dieser
brief beleidigend und völlig neben der
völlig neben der realität und das also
ich interpretiere das als
psychotherapeut so dass ich den eindruck
habe und dass man sich gar nicht
irgendwie ironisch dass viele
intellektuelle in deutschland ihre
geistige heimat verloren haben wir haben
das was sie jahrzehntelang gedacht haben
über frieden über ich habe das gesehen
gestern dass das der arzt gegen den
atomkrieg das hat mich tief gerührt denn
er ist in tränen ausgebrochen dabei
sollen ganzes was er immer gedacht hat
nicht mehr funktioniert er hat das
gemerkt dass sie nicht mehr funktioniert
und
intellektuelle schreiben daneben briefe
und texte um ihre hilflosigkeit
auszudrücken jemand wie alexander kluge
den ich sehr schätze habermas ein großer
philosoph ja vorbei an der situation
weil diese situation eigentlich seit 70
jahren fast undenkbar aber frau saß es
geht natürlich bei alledem und das ist
dann schon ein entscheidender wichtiger
punkt um die frage wie groß ist die
gefahr dass wir sozusagen in der art von
schlafwandlern ja kann man klar das
berühmte buch immer tiefer eingezogen
wären plötzlich in einer situation uns
wiederfinden
die kann er jemals so gewollt hat aber
dass der erbe dann natürlich auch nicht
mehr rauskommen das stichwort an welchem
punkt bist du plötzlich selber
kriegspartei und wer definiert ob du
kriegst parteien ist wie wir schauen sie
darauf auf die tatsache dass zum
beispiel jetzt auch ukrainische soldaten
in deutschland ausgebildet werden ich
sehe das ein bisschen anders als er
nützt ich finde als demokratie müssen
wir die debatte darüber führen ob wir
das alle zusammen wollen das müssen wir
handeln ich finde auch dass werden
debatten führen müssen würde allerdings
auch vom stimmen dass ich glaube viele
die sich zu wort melden beschäftigen
sich eigentlich mehr mit sich selbst und
ihren vertrauten argumentationsmuster
als mit dem was jetzt gerade vor ort in
der in der ukraine passiert bevor ich
auf ihre frage kommen würde ich gern
kurz ansätzen bei den punkt des
widerstands der ukraine der der ja auch
so viele erstaunt hat und ich würde
nicht sagen dass es in mit dem moment
das sei längst nicht ausgereizt ist hat
dieser widerstand begonnen oder wurde
ermöglicht das ist ein wichtiger moment
gewesen hier würden die
entscheidung aber ich würde behaupten
wollen dass er gar nicht anders
verlassen des landes gedacht hat und
hinter ihm steht ein land eine
bevölkerung eine gesellschaft die wir
auch einfach lange auch in der deutschen
öffentlichkeit nicht wahrgenommen haben
und es gab auch vor dem krieg viele
anzeichen dafür dass kann man natürlich
genau wissen was dann in der
kriegssituation genau passiert aber ich
würde sagen der der widerstand und auch
das was wir sehen gerade was auch jan
auch an den gesellschaftlichen
engagement beschäftigen sich heute
wieder mit wiederaufbau von von brücken
und strukturen da werden dinge erhalten
die die sich eigentlich kaum mehr halten
lassen im krieg und das führe ich darauf
zurück dass eben diese gesellschaft sich
auch schon in einer weise entwickelt
hatte die wir die wir nicht wahrgenommen
haben häufig und für die wenig platz
zwei in einer doch sehr stark auf
russland fokussierten debatte und
letztendlich auch der politik obwohl
natürlich deutschland auch in der
ukraine politisch auf mit mit aktiv war
aber jetzt zu ihrer eigenen das war mir
wichtig dass das sagen gut oder böse
überraschung die die muss man muss man
glaube ich so fassen dass das ist das
eigentlich für leute das sage ich
natürlich jetzt als jemand der seit
jahren zur ukraine und russland auch zur
gesellschaft forschung betreibt und da
stelle ich mir natürlich auch um das
auch selbst kritisch einzuordnen auch
die frage wieso haben es nicht mehr
geschafft darüber mehr zu sprechen und
auch in der öffentlichkeit darüber mehr
zu sprechen und das präsenter zu machen
also ich urteil das jetzt nicht nur ab
sondern sondern setzen wir auch selber
den den hut auf denn das haben wir diese
diese diese veränderung diesen willen
unabhängigkeit und eine starke ukraine
aufzubauen nach einem demokratischen
modell das ist lange lange klar und dass
eben diese massenmobilisierung 2004 2000
2013/14 immer wieder bestärkt worden und
das ist aber glaube ich in unserem
bewusstsein hier zu wenig angekommen
aber jetzt wäre eigentlich in frage
wann werden wir kriegspartei und ich
glaube also die kurze antwort ist also
es ist natürlich rechtlich definiert
aber im endeffekt das entscheidende wird
sein wann putin denkt jetzt ist irgend
eine grenze überschritten und dann ist
das motto das ist der graubereich den
nehme ich das ist wenn wir jetzt als an
passieren ich selber sie nicht beim
trainieren von ukrainischen soldaten und
auch nicht bei der lieferung schwerer
schwerer waffen und das ist ja auch
unter dem begriff völkerrechtlichen
begriff dass man einem land das
angegriffen wird was natürlich
unbewegliches recht war verstößt das man
verteilt zur verteidigung eingreifen
kann das heißt dann auch in keiner weise
dass dort eine eine zwangsläufige folge
danach kommt also das dann sozusagen
dann die andere partei russland das
recht hätte sich darauf mit mit anderer
gewalt wieder wieder zu beziehen aber
ich glaube ist es im endeffekt ist es
diese diese politische entscheidung und
die da stecken wir den kopf nicht drin
und das sollte uns aber auch dann nicht
von diesen entscheidungen jetzt
abbringen